---
layout: post
title: "Hello, World!"
description: "Первый пост в новом блоге! Изучаем Jekyll, рассуждаем о движках и прочее."
comments: true
category: 
 - Newbie
 - Jekyll
---

После долгих размышлений о том, где и как разместить свой "программерский" блог, я решил не тратить время на написание своего движка (хотя этим я уже думал заняться, даже собственно занялся, создав некоторую основу на языке Go), а решил приглядеться к уже готовым решениям. 

<!-- more -->
### Почему я отказался от написания своего движка? 

Причин, как таковых, несколько:

- Свой движок должен быть безопасным и взломостойким.
- Пустой блог: очень скучно, нужно разбавлять его различными разделами.
- Нужно заново изобретать уже готовый велосипед.

### Что же дальше?

А дальше вот что. Я решил оставить свой движок и занялся поиском другого решения. Вначале возникла идея использовать Word Press. Да-да! У меня была такая мысль. Однако я решил отказаться от него по той причине, что это не совсем "программерски", да и со стороны мне всегда казалось, что его конфигурирование весьма трудоемко и громоздко. После я подумал о Tumblr - вполне себе социальная сеть, созданная специально для блогов. Но она тоже совсем не для программистов. Например, там врядли получится сделать подсветку синтаксиса. Так вот, выбирая, я вспомнил, что есть генератор статичных страниц, который подходит для GitHub страниц. Предстояло разобраться, как его использовать.

### Встречайте, Jekyll!

Написанный на Ruby, Jekyll предлагает поддержку Markdown, комментариев, подсветки синтаксиса, тем и плагинов. Пользоваться им достаточно легко и удобно. Достаточно создать репозиторий на GitHub, выполнить несколько команд в вашем терминале и все остальное за вас сделает система!

``` bash Sample code
$ git clone https://github.com/plusjade/jekyll-bootstrap.git USERNAME.github.com
$ cd USERNAME.github.com
$ git remote set-url origin git@github.com:USERNAME/USERNAME.github.com.git
$ git push origin master
```

Нам остается только настроить конфигурацию, подредактировать шаблоны и заполнить сайт своим содержимым. Быстро легко и удобно!
Информацию о том, как я устанавливал Jekyll, приведу в отдельной статье.

### Ссылки

- [Jekull Bootstrap](http://jekyllbootstrap.com/)
- [Jekull QuickStart](http://jekyllbootstrap.com/usage/jekyll-quick-start.html)
- [GitHub Pages](https://pages.github.com/)

